Uma noite destas, vindo da cidade para o Engenho Novo, encontrei no trem da Central um rapaz aqui do bairro, que eu conheço de vista e de chapéu.
Cumprimentou-me, sentou-se ao pé de mim, falou da lua e dos ministros, e acabou recitando-me versos. A viagem era curta, e os versos podem ser bonitos. Suponham que sim. Eram bonitos.
Não me fizessem dizer mal deles. A única coisa é que não me deixavam prestar atenção a outra coisa. Quando dei por mim, estava na rua de Matacavalos.
Desci do trem, apertamos as mãos e segui pelo caminho de casa.
A ideia veio comigo, ao lado, soprando-me, rindo-me, dizendo-me que eu já podia escrever um livro.
Olhei para o céu, que era sem lua, e vi que a noite estava bela. Entrei em casa.
Antes de dormir, pensei outra vez no livro, e na ideia que me soprara o rapaz do trem. Se era mesmo possível escrever alguma coisa, por que não tentá-lo?
Quem sabe? Um livro talvez fosse o que faltava para justificar a minha velhice e o meu apelido de Casmurro...